好我们这节课来讲一下这个唤醒词的工作原理啊
我们这个上面的话就是嗯需要用到一个唤醒词
这个esp32S三呢
他是拥有啊本地的一些AI的能力的哈
我们可以看一下这个组件
这是乐星官方研发的一个组件
这个组件的话有哪些东西
我们来看一下啊
他这个就是USP杠SR这个组件里面呢有这些有这些模块啊
一个是音频前处理
到时候我们也会用到啊
音频前处理就是我们现在是录音的
这个直接交给后端了
其实我们先需要先进行一些处理啊
处理过后的这些比较干净的音频
或者说处理好一点的音频
再给到后端做语音识别啊
这是啊这个前端
然后的话这个就是唤醒词识别
这个唤醒词的话就是像派乐星啊
小智这些都是幻醒词啊
然后呢这个VD的话是语音活动检测
这一个其实也是跟这个处理这一块
就是这个是做前处理
然后的话前端处理
然后再再交给这个VD
还有就是这个还有一个啊叫NS
就是与呃那个降噪处理啊
都是以一系列的进行处理
然后再交给这个呃幻影词识别
或者说嗯交给后端进行语音识别啊
然后呢它这里还有个语音命令词识别
这个跟唤醒词有点类似
就是它这个是呃命令词
例如说打开空调啊
打开灯光啊这些啊
这个唤醒词的话是你基本上就定死了
他因为他要训练这种幻隐私啊
去乐行官方去训练的
他没有公开去训练啊
你自己训练需要额花钱的
就是你要是说训练一个新的命令词
这个唤醒词的话就要花钱的啊
然后这个语音合成就是他做TTS啊
就语音合成这一块的也有
就是它是嗯ESP32S三
那这个这个的话它还是有本地的这些AI的功能还是有点强的哈
然后的话我们需要集成这个组件啊
我们把这个组件给放到我们这个ESP32这个工程啊
IDF工程里面
然后的话我们重新删除之后的话
重新编译一下
我们看一下会得到什么啊
就这个里面我们来看一下
还有一个组件叫ESP杠SR这个组件啊
就这个啊这个组件呢有这些东西我们来看一下啊
就是这个呢我们看一下它唤醒子的工作原理
就是整个工程的一个配置
一个流程原理是什么样的啊
首先的话我们把这个加入进来的话
我们就MANUCONFIG进去
就有这些选项啊
我们看一下啊
等他这个完成之后
我们来看一下
就是many configure里面的配置项多了很多东西啊
我们执行一下这个menu configure啊
这是我们的配置
它里面多了一个这个啊
就是呃ESR相当于ESR啊
ESP杠SSR这个啊
然后的话这个里面有哪些东西呢
有这些啊
第一个的话这个是我们选择读取模这个模型的文件数据在哪里读取
我们是烧录到flash里面去了
等一下我们讲啊
他为什么会烧到flash
怎么烧录的啊
都会讲
所以说我们选择flash
然后第二个的话是我们的这个前端处理
就是音频前端处理啊
这个是直接就是默认的
就不用管它
第三个的话是这个叫NS
刚才说的就是一个嗯降噪处理的模型文件
你可以选模型文件
这个第二个的话是需要你去用模型文件
就是等下我们讲啊
这个地方我们等一下展开会讲
就是我们现在选的是这个啊
这个的话就是呃不是不使用模型文件
这是纯算法啊
也就是说它进行降噪
它有一个纯算法
这个算法我们也不需要去关心啊
这都乐星官方给我们也处理好了
就是这个的话不需要模型文件
就是相当于是一个轻量级的呃
呃降噪我们使用的就是这个轻量级降噪啊
然后同样的在这个下面还有一个这个的话
这个是我们的这个VAD是吧
选择VAD的这个也是你可以选择用模型的方式进行一个嗯声音的检测
它就是检检测有没有人说话啊
然后我们这里同样的也是使用的是一种轻量级的啊
直接算法就不需要模型文件了
然后呢这个第三个呢就是一个轻量级的语音唤醒
我们暂时不去不去管啊
我们用的唤醒词其实是在这里面
这个里面我们来看一下啊
有那多少换键词啊
就是在这个这个是呃唤醒词的一个选择啊
你可以配置多个唤醒词啊
像这里面有这么多
这个的话是由乐行官方给我们提供了一个训练好的
一个相当于训练好的一个模型啊
你你必须得是用这些就唤醒词
只只能用这些
你如果新增就是其它的唤醒词的话
你就要花钱去让他们呃
乐星官方给你训练一个你你定制的一个幻影子啊
当然我们下节课会讲
就是不需要这种方式
就是我们自己任意定义这种唤醒词啊
然后的话呃这个里面我们就配置一下啊
随便配置一下看看啊
就是在这里我们配置一个小爱同学
配置好之后
然后S保存
然后退
然后我们再看一下
就这个这个里面呢是用的是这个中文的命名词识别啊
我们如果选择这个模型的话
那我们就可以在这里添加我们中文的一个minutes啊
当然这个的话我们这节课不是重点啊
就不讲
然后这个是英文的啊
同样的
然后呢我们来看一下啊
就是这是刚才我们说的这些东西啊
然后的话我们来看一下
就是这个整个的一个配置是怎么样的
去烧录到这个flash的
之前我们呃说到过就是这个地方啊
就是嗯这里不是选择了这个吗
我们之前有写这个flash的分区表
我们还记得里面有个module这个分区表
这个这个呃这个分区就是给我们的模型去使用的啊
就这个分区的话就是我们最终模型会烧录到这个分区
具体为什么会烧录
怎么烧录的
然后我们接着讲啊
这是刚才我们介绍的这些啊
然后的话这个是配置
就是我们来看一下唤醒词的配置过程的梳理啊
首先配置后发生的什么
就是我们刚才配置了一个像嗯小爱同学是吧
他就会在我们这个SDK configure
这个我们之前讲过这个配置文件里会产生这个红
这红等于y yes
那这个红产生了之后呢
就是嗯配置了不同的唤醒词
宏的话如何使用的
就是说我们这个是在哪里使用的
我们其实搜这个幻影子呃
搜这个宏定义的话
你在里面搜是搜不到的
那为什么怎么使用呢
它其实是在这个的地方使用
就是在这个就是ESP杠SR这个里面的话
module里面有一个就是呃这个啊这个模型
这个模型的话我们其实是在这个里面使用
就是在这个文件啊
点PY也就是Python的一个工具啊
这个工具里面的话
他做了什么事情呢
他就是把我们配置的这个这个唤醒词的一个模型文件
拷贝到一个临时文件里面
拷贝到哪里呢
其实是拷贝到这个呃
就是从这个从哪里拷贝
这里有写啊
从这里地方拷贝
就是这个模型文件是esp杠SR这个里面的嘛
这里面有很多模型文件
就是module里面有很多
其中这个是嗯这个唤醒词的模型文件
如果我们配置了这一项
刚才呃配置了小爱同学这一项之后的话
他就会在这里面去找
首先它会从我们配置项这个SDKCONFIG这里面去这个路径嘛
去找这个CONFIG杠SR杠WN这个前缀的找到
找到之后的话
他会去把这个对应的这个模型呢
我们不需要管这个里面语法哈
就是大概的我们走一下这个流程啊
就是它这里是这样的去配置的
就是它就会把这个对应的下面的这个模型呢拷贝拷贝到哪里呢
拷贝到目标的目录
这个目标目录在哪里呢
我们接着往下看
这个目标目录是还是同样这个文件里面
它这地方是调用嘛
刚才刚才这个地方是一个方法对吧
这个是之前我们写后端知道这是一个Python的一个方法
然后的话我们在这地方mt执行执行的时候
它就会有这样调用
调用刚才那个方法传入了这个目标目录
这里的目标目录就是在这里
这里是什么呢
build目录下面的一个杠SR这个module n
我们看一下这个里面是什么
我们来看一下啊
在这个build目录啊
然后这里面有一个叫sr modular
这里面你看他会拷贝到这里来
我们现在还没编译啊
我们刚才配置好了
直接呃我们来进行编译看一下啊
在这里我们进行编译
看看会产生什么
保存啊
Q然后的话我们进行一个编译吧
直接进行编译
我们看会产生什么
这地方暂时是产生了这个病
但是没有任何模型的一个拷贝过来啊
我们刚才配置了一个小爱是吧
你看马上就出现了这个
这就是我们配置的小爱同学是吧
就是这个模型他会把这个模型呢从这个里边
从这个地方刚才说的这个modular module目录下面啊
在这里的模型这里面
这里面的这个这个里面他会去找这个呃
我们刚才配置的那个小爱同学的这个在哪里啊
就这里小爱同学是吧
他会把这个模型拷贝到这里来
你看他拷贝到这里来了
然后呢怎么进行编译的
我们接着往下看啊
就这个会把这个拷贝到这个就是我们的build目录下面嘛是吧
在这地方这个build目录下面的这个文件夹下面
然后呢接下来他什么时候编译的啊
就是在这地方在这里它同样是调用了这个Python里面的一个方法啊
一个工具的方法我们不关心它里面做什么
反正他这里就是打包
它当于把这个目目标的这个目录下面的所有的这个模型文件
因为这个地方有很多
你各种模型文件都会在这里
最终它会打包成一个这个这个是什么
就是sr module的点ban啊
这是modulus
就是它是多个模型组的组在一起的啊
这里就是把这个编译进去了
所以说我们来看再看一下
就这个地方就是我们刚才说的这个它有个这个模型是吧
最终会编译成这个bin文件
这个bin文件呢就是我们要烧录到刚才说的那个module的分区
就是flash
我们不是之前有把这个分区表写出来嘛
就这个地方就这个modular抹掉了这个分区的一个名称啊
这个所以说这个名称不能改啊
因为我们在这里烧录都是用这个名称的
然后我们接着讲往下看啊
就是看看这个bin文件在哪里
我们看刚才看了吗
就这个bin文件啊
然后呢这个模型的bin文件怎么烧录到flash的
这个我们来看一下啊
我们刚才看到了
就是这个里面分区表里面
我们当时写的分区表里面呢有一个叫modular这个嗯分区对吧
然后这地方我们通过这个这个语法我们不需要去管啊
它这个语法就是相当于从这个呃
就是分区表这个里面读取这个modular这个分区
并且把它的这个大小找到
放到这个size里面
然后把它的偏移量找到
放到这个变量里面
然后这里来判断
如果说有的话
这两个都有的话啊
这两个同时拥有
那说明有存在这个分区是吧
然后他这里的话就是获取
先把这个模型的bin文件从哪里获取呢
从build目录下面的这个文件夹下面的这个bin文件获取到
放到这个image f这里面变量里面来
然后的话我们接着什么时候收录呢
就是在这里这里我也进行烧录啊
这是实际的烧录的一个命令啊
他是把这个执行收录啊
将这个就是我们的bin文件通过flash的这种方式烧录嗯
命令去
我们不需要关心这个命令怎么去执行的啊
反正这地方是一个烧录命令啊
就他把这个呃刚才我们嗯这里的bin文件是吧
这个bin文件烧录到这个分区表的这个分区或者分区啊
就这样烧录的
最终就是烧录到我们的这个flash里面去了
然后的话我们到时候加载就直接从我们的flash里面进行加载
这是整个的一个流程
这是我们的唤醒词啊
后续要更改幻影子的话
就是这样去更改嗯
但是你要知道他是怎么样的一个工作流程啊
主要就是它会烧入到这个分区里面是吧
这是烧我们的APP1那程序的嘛
这是就是我们的模型的
最终我们加载是从这个地方加载的啊
因为你这个肯定是模型文件
模型的数据
你肯定是要放到这个ESP32里面
或者说放到外部的SD卡里面是吧
你最终要运行的时候
首先要加载
对不对
就是这样的一个原理啊
这里我们稍录的就在这里啊
这是整个的一个过程
然后我们下节课讲具体的一个实现啊
就唤醒的实现
然后我们再讲一下自定义唤醒这一块的东西啊
好这个就到这里